---
title: IO와 NIO
description: 파일 입출력
author: Dongjin
date: 2024-10-23
categories: [ JAVA, IO ]
tags: [ java, io/nio ]
pin: false
math: true
mermaid: true
---

# 파일 입출력 (IO, NIO)

Java 에서 **IO(Input/Output)** 와 **NIO(New Input/Output)** 는 모두 입출력을 처리하기 위한 라이브러리이다.
  
---  

## 1. 전통적인 IO (Input/Output)

IO는 기본적인 입출력 방식으로, Java 1.0 부터 제공된 입출력 API.

java.io 패키지로 제공되며, **동기적이고 블로킹 방식**으로 파일과 네트워크 입출력을 처리.

### IO의 주요 특징

- **블로킹(Blocking) 방식**: IO는 **블로킹** 방식을 사용한다. 즉, 데이터가 읽거나 쓰기 완료될 때까지 쓰레드가 대기한다.
- **스트림(Stream) 기반**: IO는 **스트림** 기반이다. InputStream 과 OutputStream 을 통해 데이터가 순차적으로 한 바이트씩 읽히거나 쓰인다.
- **바이트/문자 기반 스트림**: IO에는 바이트 기반 스트림(InputStream, OutputStream)과 문자 기반 스트림(Reader, Writer)이 있다. 바이트 기반 스트림은 모든 종류의 데이터를
  처리할 수 있고, 문자 기반 스트림은 주로 텍스트 데이터를 다루기 위해 사용된다.
- 사용하기 간단하지만, 대용량 데이터나 네트워크 프로그래밍에는 성능상의 제한이 있다.

### 주요 클래스

- 바이트 스트림
  - InputStream: 바이트 단위로 읽는 클래스의 최상위 클래스
  - OutputStream: 바이트 단위로 쓰는 클래스의 최상위 클래스
  - ex) FileInputStream, FileOutputStream
- 문자 스트림
  - Reader: 문자 단위로 읽는 클래스의 최상위 클래스
  - Writer: 문자 단위로 쓰는 클래스의 최상위 클래스
  - ex) FileReader, FileWriter

  



## 2. NIO (New IO)

**NIO**는 향상된 입출력 방식으로 Java1.4 에서 추가된 API다. java.nio 패키지에 포함된 클래스와 인터페이스를 사용하여 논블로킹 방식의 입출력을 제공한다.

**NIO**는 단일 쓰레드로 다중 클라이언트 연결을 처리할 수 있다. 이를 위해 **셀렉터**와 **논블로킹** 모드를 사용하여 여러 채널의 읽기/쓰기 상태를 감시하고,  
준비된 채널만 처리함으로써 효율적인 리소스 사용을 가능하게 한다.  
예를 들어, 서버 애플리케이션에서 다중 클라이언트의 네트워크 요청을 하나의 쓰레드로 관리할 수 있어, 쓰레드 수와 리소스를 절약하고 성능을 최적화할 수 있다.

### NIO의 주요 특징

- **논블로킹(Non-Blocking) 방식**: NIO는 논블로킹 모드를 지원한다. 즉, 입출력 작업이 완료되지 않더라도 쓰레드가 블로킹되지 않고 다른 작업을 수행할 수 있다.
- **버퍼(Buffer) 기반**: NIO는 스트림 대신 **버퍼**를 사용한다. 버퍼는 데이터를 저장하는 고정된 크기의 메모리 공간으로, 파일이나 네트워크에서 데이터를 읽어와 버퍼에 저장하고, 버퍼에서 데이터를
  처리합니다.
- **채널(Channel)**: NIO에서는 데이터를 읽고 쓰기 위해 **채널**을 사용한다.
- **셀렉터(Selector)**: NIO는 **셀렉터**를 통해 하나의 쓰레드로 여러 채널을 관리할 수 있다. 셀렉터는 이벤트 기반으로 동작하며, 여러 채널의 읽기/쓰기 상태를 감시하여 준비된 채널만 처리할 수
  있도록 해준다. 이는 서버와 같은 환경에서 다중 클라이언트를 효율적으로 처리할 수 있게 한다.

### 주요 클래스

- Buffer: 데이터를 읽고 쓰기 위한 버퍼 클래스
  - ByteBuffer, CharBuffer, IntBuffer 등의 하위 클래스가 있음
- Channel: 데이터를 읽고 쓰기 위한 양방향 채널 클래스
  - FileChannel, SocketChannel, DatagramChannel 등이 있음
- Selector: 다중 채널을 관리하여 하나의 쓰레드로 여러 채널을 감시하고 처리할 수 있음

## 3. NIO.2 (Asynchronous IO)

**Java 7**에서 도입되었으며, 더욱 향상된 비동기 IO 기능을 제공.
**AsynchronousFileChannel**, **AsynchronousSocketChannel** 등을 통해 파일과 네트워크의 비동기 처리가 가능.

---  

## IO와 NIO의 비교

| **특성**   | **IO**                                    | **NIO**                    |
|:---------|:------------------------------------------|:---------------------------|
| 방식       | 동기적이며 블로킹(Blocking)                       | 동기적이지만 논블로킹(Non-Blocking)  |
| 데이터 전송   | 스트림 기반                                    | 버퍼 기반                      |
| 클래스      | InputStream, OutputStream, Reader, Writer | Channel, Buffer, Selector  |
| 다중 채널 처리 | 지원하지 않음                                   | Selector를 사용하여 다중 채널 처리 가능 |

